## 터미널

**터미널**: 명령행 기반의 환경  
프로그램 -> 시스템도구 -> 터미널

#: root 권한으로 터미널 모드를 실행  
$: 일반 사용자 권한으로 터미널 모드를 실행

**터미널 접속 종료**
\-> 명령 프롬프트 입력란에 'exit' 입력  
\-> \<Ctrl\> + \<D\>

---

## 파일 및 디렉토리 관리

**일반 파일**: 데이터를 저장하는 데 주로 사용

**디렉토리**: 파일을 효과적으로 관리하기 위해 사용. 디렉토리도 (특수)파일로 취급.  
디렉터리 파일에는 해당 디렉터리에 저장된 파일이나 하위 디렉터리에 대한 정보가 저장

**디렉토리 계층구조**

-   파일을 효율적으로 관리하기 위해 디렉토리를 계층적으로 구성 (트리 구조)
-   모든 디렉토리의 출발점은 루트(root) 디렉토리이다. /로 표시
-   하위 디렉토리(서브 디렉터리): 디렉토리 아래에 있는 디렉토리 ex) bin, etc, usr, home, boot
-   상위 디렉토리(부모 디렉토리): `..`으로 표시
-   루트 디렉토리를 제외하고 모든 디렉토리에는 부모 디렉토리가 있다.
-   작업 디렉토리(현재 디렉토리) : 현재 사용중인 디렉토리 `.`기호로 표시 (pwd 명령어로 확인 가능)
-   홈 디렉토리: 각 사용자에게 할당된 디렉토리. 처음 사용자 계정을 만들 때 지정. 사용자는 자신의 홈 디렉토리 아래에 파일이나 서브 디렉토리를 생성하며 작업 가능. `~`기호로 표시

## 파일 및 디렉토리 관련 명령어

-   **ls**: 현재 디렉토리에 저장된 내용을 확인 (List Contents of Directory) `$ ls [옵션][파일]`
    
    -   ls -a: all의 뜻. 시스템에서 숨겨져서 일반 사용자에게 보이지 않는 파일을 포함한 모든 파일과 디렉토리 이름을 화면에 보여줌
    -   ls -l: long이라는 의미. 파일 및 디렉토리 표시, 접근에 대한 허가사항, 링크 수, 사용자, 등록명(그룹명)과 파일의 크기 및 최종적으로 수정된 시간 등을 세부적으로 나열
-   **mkdir**: 새로운 디렉토리 만들기 (Make Directory) `$ mkdir [생성하고자하는 디렉토리명]`
    
-   **pwd**: 현재 디렉토리의 절대 경로를 알려주는 명령 (Print Working Directory)
    
-   **cd**: 현재의 작업 디렉토리에서 새로운 작업 디렉토리로 디렉토리 변경 `$ cd [변경하고자 하는 디렉토리명]`
    
    -   cd .. : 상위 디렉토리로 이동
    -   cd bin: 하위 디렉토리인 bin으로 이동
-   **cat**: 새로운 파일에 텍스트 문자를 저장하거나 내용확인하는 명령 `$ cat [옵션][파일]`
    
    -   cat > \[새로운 파일 이름\]: 새로운 파일에 텍스트 문자를 저장. <Ctrl> + <D> 누르면 입력 종료
    -   cat > \[기존 파일 이름\]: 기존 파일에 텍스트 문자를 덮어쓰기
    -   cat >> \[기존 파일 이름\]: 기존 파일 내용에 추가 연결 저장
    -   cat \[파일 이름\]: 파일에 저장된 내용 확인
-   **cp**: 파일 또는 디렉토리를 복사하는 명령 `$ cp [옵션][복사할 파일][대상 파일 또는 대상 디렉토리]`
    
    -   cp -r: 디렉토리 복사
    -   cp -f: 기존 파일을 강제로 덮어쓰기
    -   cp -i: 덮어쓰기 전에 여부를 물음
    -   같은 디렉토리 안에서 하나의 파일을 다른 파일명으로 복사하는 경우: `cp [파일1] [파일 이름]`
    -   하나의 파일을 다른 디렉토리에 복사하는 경우: `cp [파일1][디렉토리 경로와 파일 이름]`
    -   다수의 파일들을 다른 디렉토리에 복사하는 경우: `cp [파일1] [파일2] [디렉토리 경로]`
    -   디렉토리 전체를 특정 위치에 다른이름으로 복사하는 경우: `cp -r [디렉토리 이름][디렉토리 이름과 경로]`
-   **mv**: 파일 이동 (MoVe) `$ mv [파일][디렉토리]`
    
-   **rm**: 파일 제거(ReMove) `$ rm [옵션][삭제할 파일명 또는 디렉토리명]`
    
    -   rm -i: 파일을 삭제하기 전 삭제 여부를 확인한다.
    -   rm -f: 강제로 파일을 삭제한다.
    -   rm -r: 파일이면 삭제하고 디렉토리일 경우 경로와 파일을 함께 삭제한다.
    -   rm -v: 파일 지우는 정보를 자세하게 보여준다.
    -   rm -rf: 파일의 개수와 관계없이 강제로 삭제하는 옵션. 다수 파일이 존재하는 디렉토리일 경우라도 한 번에 삭제 가능
-   **ln**: 바로가기 생성(Symbolic Links) 링크로 생성된 파일의 내용은 존재하지 않으며, 다름 파일이 어디를 가리키고 있는지 알려주는 역할 `$ ln -s [원본 파일명][대상 파일명]`
    

## 경로

-   **상대경로** : 현재 자신이 위치한 디렉토리로부터 시작하는 경로명을 지정 ex) `../lib`
-   **절대경로** : 루트(/) 디렉토리부터 시작하는 경로명을 지정하는 방법. 언제나 루트 디렉토리에서 시작해야 한다. ex) `/usr/bin`

---

## vi 편집기

#### 동작 모드

-   **입력 모드(insert mode)**: 입력을 원하는 글자를 입력하고, 화면은 입력한 상태를 그대로 보여주는 모드
-   **명령 모드(command mode)**: 한 글자 또는 두 글자 명령을 사용하여 커서를 이동. 글자를 삭제 및 교체. 문자열을 검색하는 모드
-   **최종라인 모드(last-line mode)**: \<ESC\>키를 누르고 콜론(:) 프롬프트에서 명령을 입력하여 저장, 편집, 검색 기능등 다양한 기능을 제공하는 모드

#### 명령어

-   vi \[파일명\]: vi 편집기 실행
-   i: 입력모드로 들어감 (vi 화면 좌측 하단에 -INSERT- 표시
-   \<ESC\>: 명령모드로 들어감 (vi 화면 좌측 하단에 아무 표시 없음)
-   \<shift\> + '+': 최종라인 모드로 들어감
    -   `:wq` : 저장하고 나가기
    -   `:w` : 저장하기
    -   `:q` : 그냥 나가기
-   \<a\> or \<i\>: 명령모드에서 입력모드로 바꿀 때 사용 (입력 모드로 바꿔야 새로운 문자 입력이 가능
    -   \<ESC\> 키를 눌러 다시 명령모드로 되돌아옴
    -   \<ESC\> + :wq 를 눌러 최종라인 편집 모드로 들어감

#### vi 편집기 상세 사용법

-   명령 모드
    -   커서 이동
        -   h or \[LEFT\] or \[BackSpace\]: 커서를 한 칸 왼쪽으로 이동
        -   j or \[DOWN\]: 커서를 한 칸 아래쪽으로 이동
        -   k or \[UP\]: 커서를 한 칸 위쪽으로 이동
        -   ㅣ or \[Right\] or \[Space\]: 커서를 한 칸 오른쪽으로 이동
        -   nG : 줄 번호 n으로 이동하기
        -   1G : 편집버퍼의 첫 줄로 이동하기
        -   G : 편집버퍼의 마지막 줄로 이동하기
    -   입력모드 전환
        -   i : 입력모드로 전환, 커서 위치 앞에서 삽입
        -   a : 입력모드로 전환, 커서 위치 뒤에서 삽입
        -   I : 입력모드로 전환, 현재 줄의 앞에서 삽입
        -   A : 입력모드로 전환, 현재 줄의 뒤에서 삽입
        -   o : 입력모드로 전환, 현재 줄의 아래에 전개
        -   O : 입력모드로 전환, 현재 줄의 위에 전개
    -   삭제, 복사, 붙여넣기
        -   x : 커서가 있는 문자 1개 삭제
        -   dd : 커서가 있는 곳부터 1행 삭제
        -   ndd : 커서가 있는 곳부터 n행 삭제
        -   yy : 커서가 있는 행을 복사
        -   nyy: 커서가 있는 행부터 n행을 복사
        -   p : 명령어로 삭제/복사된 행을 현재 커서가 있는 행의 아래에 붙여넣기
        -   P : 현재 행 위에 붙여 넣는다.
-   최종라인 모드
    -   `:q` : 변화가 없을 때 저장 없이 빠져나옴
    -   `:q!` : 변화가 있음에도 불구하고 저장 없이 빠져나옴
    -   `:w` : 현재의 파일 이름으로 저장
    -   `:wq` : 현재의 파일 이름으로 저장한 후 빠져나옴
    -   `:set number` : 행 번호 보이게 (약식 표현 :set nu)
    -   `:set nonumber` : 행 번호 안보이게 (약식 표현 :set nonu)
